So, wie es verschiedene Eintrittsmöglichkeiten in
die hierarchischen oder Regionen-Zustände gibt,
so gibt es auch verschiedene
Austrittsmöglichkeiten.
Also auch für die müssen wir uns das anschauen.
Da gibt es zum einen, nehmen wir erst
mal einen hierarchischen Zustand,
später wieder einen Regionen-Zustand.
In den hierarchischen Zuständen
gibt es den Austritt aus dem
zusammengesetzten Zustand insgesamt.
Das ist sozusagen das Gegenstück zum
Standard-Eintritt, wo man einfach von
außen auf den Gesamtzustand nur zugeht und
nicht irgendwie im Inneren etwas herauspickt.
Und genauso wäre hier der Austritt aus
dem zusammengesetzten Zustand als Ganzes.
Ohne weitere irgendwie Kennzeichnung,
aus welchem Unterzustand man denn gerne
den Gesamtzustand verlassen möchte.
Dann gibt es die Möglichkeit direkt aus
einem spezifischen Unterzustand auszutreten.
Das entspricht oder wäre dual zum
expliziten Eintritt in einen Unterzustand.
Und dann gab es beim Eintritt noch die
beiden Varianten flache und tiefe Historie.
Zu denen gibt es nichts
Entsprechendes beim Austritt.
Ja beim Austritt wird eventuell irgendetwas
gemerkt, um beim Wiedereintritt über Historie
dann auf Information zurückzugreifen, wo wir
zuletzt in diesem Zustand insgesamt gewesen sind.
Aber bei den Austrittspfeilen selbst,
gibt es keine zusätzlichen Varianten für
Historienein-, Historienaustritt oder so.
Also es gibt nur diese beiden Möglichkeiten
hier beim hierarchischen Zustand.
Und was bedeuten die jeweils?
Also der Austritt aus einem
hierarchischen Zustand als Ganzem,
bedeutet einfach sobald der mit
der Transition assoziierte Trigger.
Ja, hier könnte je ein Trigger draufstehen.
Und sobald der stattfindet, wird
einfach der Gesamtzustand verlassen.
Egal, wo man, in welchem konkreten
Unterzustand man sich hier gerade befindet.
Man verlässt einfach den Gesamtzustand.
Wie ist das beim Austritt aus
einem spezifischen Unterzustand?
Nun dann wird diese Transition, auf der
ja wahrscheinlich ein Trigger steht,
nur dann überhaupt genommen/gewählt,
wenn man sich tatsächlich gerade
in dem entsprechenden Unterzustand
befindet, aus dem man austreten soll.
Also in unserem Beispiel Diagramm wäre das der
Zustand E, denn dieser Pfeil geht von E aus.
D.h., wir können, wenn hier ein Trigger
draufsteht und der Eintritt diesen
Pfeil/diesen Übergang nur dann wählen,
wenn wir tatsächlich gerade in E sind.
Wenn wir gerade in C oder D sind, dann
können wir diesen Austritt nicht auslösen.
Daneben gibt es ja noch eine weitere Möglichkeit.
Einen Austrittspunkt sowie Endzustände oder
Terminatoren über die wir auch austreten können.
Die werden aber hier jeweils nicht behandelt.
Also wir werden von diesen
Austrittsmöglichkeiten nur diese beiden brauchen.
Was das konkret bedeutet für
ein Beispiel, wäre etwa dieses.
Also, wenn wir hier so einen Zustand
haben, der zusammengesetzt ist.
Und wir haben einen Austritt
aus dem Gesamtzustand.
Dann entspricht das tatsächlich
in dem Fall drei Pfeilen,
nämlich dass wir explizit gezielt aus B,
aus C und aus D hätten austreten können.
Diese drei Austritte aus spezifischen
Unterzuständen werden ersetzt durch
einen einzelnen Austritt aus dem Gesamtzustand.
Weil wir dann nicht sagen müssen, wo
wir uns gerade im Unterzustand befinden.
Und das ist genau die Stelle, wo wir in
unserem Gesamt/in unserem Armbanduhr-Beispiel
Pfeile sparen, weil da eben auch solche Ein- und
Austritte aus oder zwischen Gesamtzuständen haben.
Statt für jede Kombination von Unterzustand
und Unterzustand Pfeile zu haben.
Das ist genau das Ziel dieser
Art von Ein- und Austritten,
dass wir uns in der Darstellung Übergänge sparen.
Und hier entspricht eben diesem
Beispiel dieses Beispiel.
Das wäre, wenn wir keine Regionen haben.
Jetzt müssen wir uns noch
anschauen, was passiert denn,
wenn wir einen Regionen-Zustand
haben und aus dem austreten?
Dann gibt es auch den Austritt aus dem
zusammengesetzten Zustand insgesamt.
Dann würden wir eben auch verlassen,
egal in welchen Unterzuständen wir
uns gerade in den Regionen befinden.
Es gibt den Austritt aus einem
Unterzustand, der jetzt eben
nur in einer von den möglicherweise
mehreren Regionen verortet ist.
Und es gibt zusätzlich den Austritt über
Vereinigung, letztlich als Gegenstück
zum Eintritt über eine Gabelung.
Historien sind hier wieder nicht relevant beim
Austritt als irgendwie Darstellungsmöglichkeit.
Was bedeuten jetzt diese
Austrittsmöglichkeiten bei Regionen-Zuständen?
Nun, wenn wir wieder aus dem
Zustand als Ganzes austreten wollen,
dann ist das einfach immer möglich.
Dann wird einfach in jeder Region der
dort vorliegend Unterzustand verlassen.
Also egal in welchen Unterzuständen wir
uns den einzelnen Regionen befinden,
wir können immer diesen
Austritt aus dem Ganzen wählen.
Was ist bei Austritt aus
einem Unterzustand spezifisch?
Also, wenn wir so etwas, wie diese Situation
haben, dann dürfen wir den Regionen Zustand
nur dann verlassen, wenn wir in dieser Region
tatsächlich bei dem entsprechend Zustand sind.
Ja also wir dürften den Regionen-Zustand insgesamt
verlassen, wenn wir hier in B und hier in C sind.
Oder wenn wir hier in B und hier D.
Aber nicht, wenn wir hier in
A und hier in C oder D sind.
Also der zusammengesetzte
Zustand wird nur verlassen,
wenn man sich in der entsprechenden
Region tatsächlich in dem Zustand/
in demjenigen Unterzustand befindet,
der durch diesen Pfeil verlassen wird.
In den dazu parallelen Regionen kann man
sich in beliebigen Zuständen befinden.
Also in dem konkreten Fall war es so,
wir würden nur dann austreten können,
wenn wir in der ersten
Region tatsächlich in B sind.
Das wäre dieser und dieser Fall.
Und dieser Fall nun, da wird explizit angegeben,
in welchem Unterzustand wir
uns pro Region befinden sollen.
Und entsprechend ist dann die Regel auch.
Wir können über die Vereinigung den
zusammengesetzten Zustand genau dann
verlassen, wenn wir uns in jeder Region in dem
entsprechend gekennzeichneten Zustand befinden.
Also in dem Beispiel könnten wir nur austreten,
wenn wir uns tatsächlich in B und D befinden.
Nicht, wenn wir uns in B und C oder so befinden.
Wenn wir uns in B und C befinden,
dann dürfen wir hierüber austreten,
hierüber austreten, aber nicht hierüber.